honer magic v 3: السلام عليكم ورحمة الله.
Nizar Mashal: وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
honer magic v 3: حياكم الله وإياكم بسم الله على بركة الله.
Nizar Mashal: قال المؤلف رحمه الله ونفعنا به والعلماء العاملين ورضي عنه وعنكم.
honer magic v 3: وعنك.
Nizar Mashal: ويباحان أي النظر والمسو
Nizar Mashal: لفصل وحجامة وعلاج للحاجة لكن بحضرة مانع خلوة كمحرم او زوج او امرأة ثقة لحل خلوة رجل بإمرأتين ثقتين يحتشمهما
Nizar Mashal: وليس الأمران كالمرأتين خلافا لمن بحثه لان ما عللوا به فيهما من استحياء كل بحضرة الأخرى
Nizar Mashal: لا ياتي في الامرين كما صرحوا به في الرجلين وبشرط عدم امراه تحسن ذلك كعكسه
Nizar Mashal: وان لا يكون غير امين مع وجود امين ولا ذميا مع وجود مسلم او ذمنيه مع وجود مسلمه
Nizar Mashal: وبحث البلقيني. انه يقدم في المراه مسلمه فصبي غير مسلم غير مراهق فمراهق فكافر غير مراهق فمراهق فامراه كافرة فمحرم مسلم فمحرم كافر فاجنبي مسلم فكافر انتهى
Nizar Mashal: ووافقه الأدرعي فيه على تقديم الكافرة على المسلم
Nizar Mashal: وفي تقديمه لها على المحرم نظر طاهر
Nizar Mashal: والذي يتجه تقديم نحو محرم مطلق على نظره. ما لا تنظر هي وممسوح على مراهق
Nizar Mashal: وامهر لو من غير الجنس والدين على غيره ووجود من لا يرضى
Nizar Mashal: الا بأكثر من اجرة من أجرة المثل
Nizar Mashal: كالعدم فيما يظهر، بل لو وجد كافر يرضى بدونها ومسلم لا يرضى الا بها احتمل ان المسلم كالعدم ايضا اخذ مما ياتي ان الامه لو طلبت اجره المثل ووجد الاب من يرضى بدونها
Nizar Mashal: سقطت حضانة الام
Nizar Mashal: ويحتمل الفرق ويظهر في الامراض انه يتاتى فيه نظير ذلك الترتيب فيقدم من يحل نظره اليه فغير مراهق فمراهق فمسلم ثقه فكافر بالغ
Nizar Mashal: ويعتبر في الوجه والكف ادنى حاجه وفيما عداهما مبيح تيمم الا الفرج وقريبه فيعتبر زياده على ذلك وهي ان تشتد الضروره حتى لا يعد الكشف لذلك المروءه
Nizar Mashal: قلت ويباح النظر للوجه فقط لمعاملته كبيع وشراء يرجع بالعهدة ويطالب بالثمن مثلا وشهاده
Nizar Mashal: تحملا واداء لها او عليها كنظر الفرج للشهاده بزنا او ولاده او عداله او التحام افضاء والثدي للرضاع للحاجه
Nizar Mashal: وتعمد النظر للشهاده لا يضر وان تيسر وجود نساء او محارم يشهدون على الاوجع ويفرق بينه وبين ما مر في المعالجه ان النساء ناقصات. وقد لا يقبلن
Nizar Mashal: والمحارم ونحوهم قد لا يشهدون
Nizar Mashal: ثم رايت بعضهم اجاب بانهم وسعوا هنا اعتناء بالشهاده والنظر لغير ذلك مفسق على ما قاله الماوردي وقضيته. انه كبيره لكن في عدهم للصغائر ما يخالفه
Nizar Mashal: وتكلف الكشف للتحمل والاداء فان امتنعت امرت امراه او نحوها بكشفها
Nizar Mashal: قال السبكي وعند نكاحها لا بد ان يعرفها الشاهدان بالنسب او بكشف وجهها لان التحمل عند النكاح منزل منزله الاداء انتهى. وفي ذلك بسط ذكرته في الفتاوى وياتي بعضه
Nizar Mashal: ولو عرفها الشاهدان في النقاب لم يحتج للكشف فعليه يحرم الكشف حينئذ اذ لا حاجه اليه ومتى خشي فتنة او شهوة لم ينظر الا
Nizar Mashal: ان تعين قال السبكي ومع ذلك، ياتم بالشهوه وان اثيب على التحمل لانه فعل ذو وجهين. وقال بعضهم ينبغي الحل مطلقا. لان الشهوه امر طبيعي لا ينفك عن النظر، فلا يكلف الشاهد بازالتها ولا يؤخذ بها
Nizar Mashal: ولا يؤاخذ بها، كما لا يؤاخذ الزوج
Nizar Mashal: بميل قلبه لبعض نسوته والحاكم بميل قلبه لبعض الخصوم والذي يتجه حمل الاول على ما باختياره والثاني على خلافه
Nizar Mashal: كما يقتضيه ما نظر به وبحث الزركي أن محل نظر الشاهد مفرعا على المذهب أنه لا يكفي تعريف عدل أما على ما عليه، العمل كما يأتي في الشهادات فلا شك في امتناعه انتهى وفيه نظر لان قلنا به النظر أحوط وأولى وكفى بذلك حاجة مجوزة له
Nizar Mashal: وتعليم لأمرض وأنثى، كما صرح به السياق خلافا لما يوهمه كلام شارح من اختصاصه بالأمراض قال السكي وغيره
Nizar Mashal: هذه من تفردات المنهاج اي دون الروضة وأصلها وإلا فهي في شرح مسلم والفتاوى
Nizar Mashal: وإنما يظهر فيما يجب تعلمه وتعليمه كالفاتحة وما يتعين فيه ذلك من الصنائع المحتاج اليها بشرط فقد جنس، ومحرم صالح
Nizar Mashal: وتعذره من وراء حجاب ووجود مانع خلوة أخذا مما مر في العلاج لا في لا في ما لا يجب
Nizar Mashal: كما يدل.
honer magic v 3: لا في ما لا يجب كما قرأت بما لا يحب عندي بدون
honer magic v 3: أي لأن هو التعليم الآن فإذا هو فيما لا يجب طبعا كما قرأت أيوه.
Nizar Mashal: كما يدل له قوله الاتي في الصداق تعذر تعليمه على الاصح وعلله الرافعي بخشية الوقوع في التهمة والخلوة المحرمة
Nizar Mashal: ومقابله يعلمها من وراء حجاب بغير خلوى فالوجهان متفقان على تحريم النظر. انتهى.
Nizar Mashal: وقال جمع لا يتقيد الحل بالواجب وفرق بين هذا وما في الصداق بان التعليم المطلق
Nizar Mashal: تعليم المطلق يمتد معه الطمع لسبق مقرب الالفه بخلاف الاجنبي. وعليه فلا بد من تلك الشروط هنا ايضا وظاهر انها لا تعتبر في الامر كما عليه الإجماع الفعلي ويتجه اشتراط العدالة فيه
Nizar Mashal: يشترط فيهما كالمملوك بل اولى
Nizar Mashal: ونحوها كأمة يريد شراءها فينظر ما عدا عورتها وحاكم يحكم لها أو عليها أو يحلفها،
Nizar Mashal: وإنما يجوز النظر في جميع ما مر بقدر الحاجة والله أعلم فلا يجوز أن يجاوز ما يحتاج إليه لأن ما حل بضرورة يقدر بقدرها. ومن ثم قال الماوردي لو عرفها الشاهد بنظرة
Nizar Mashal: لم تجز ثانية او برؤيه بعض وجهها لم يجز رؤيته كله
Nizar Mashal: وما في البحر عن جمهور من الفقهاء أنه يستوعبه مبني على الضعيف السابق من نظر وجهها حيث لا فتنة ولا شهوة وكل ما حلله نظره من الحاجة
Nizar Mashal: يحل له نظره منه للحاجة أيضا كالمعاملة وغيرها، مما مر فرع وطئ حنينته متفكرا في محاسن أجنبية
Nizar Mashal: حتى خيل إليه أنه يطئها، فهل يحرم ذلك التفكر والتخيل اختلف في ذلك جمع متأخرون بعد أن قالوا إن المسألة ليست منقولة فقال جمع المحققون كابن الفتاح وجمال الإسلام البذري،
Nizar Mashal: والكمال الرداد شارح الارشاد والجلال السيوطي وغيرهم.
honer magic v 3: ابن البزري.
Nizar Mashal: ابن البزري.
honer magic v 3: أيوة.
Nizar Mashal: نعم، لكسر الباب جزاكم الله خيرا قال واقتضاه
Nizar Mashal: كلام التقي السبكي في كلامه على قاعدة سد الذرائع واستدل الأول لذلك بحديث إن الله تعالى تجاوز لأمتي ما حدثت به أنفسها
Nizar Mashal: ولك رده بأن الحديث ليس في ذلك بل في خاطر تحرك في النفس. هل يفعل المعصية مقدماته او لا يؤخذ به الا ان صمم على فعله.
honer magic v 3: طبعا.
Nizar Mashal: فلا يؤاخذ به إلا إن صمم على فعله بخلاف الهاجس والواجس وحديث النفس والعزم
Nizar Mashal: وما نحن فيه ليس ب 1 من هذه الخمسة لأنه لم يخطر له عند ذلك التفكر والتخيل. فعل زنى ولا مقدمة له فضلا عن العزم عليه وانما الواقع منه تصور قبيح بصوره حسن،
Nizar Mashal: فهو متناس للوصف الذاتي متذكر للوصف العارض باعتبار تخيله، وذلك لا محظور فيه لغايته. انه تصور شيء في الذهن غير مطابق للخارج
Nizar Mashal: فان قلت يلزم من تخيله وقوع وطئه في تلك الاجنبيه انه عازم على الزنابها قلت ممنوع كما هو واضح وانما اللازم فرض موطئته
Nizar Mashal: هي تلك الحسناء وقد تقرر انه لا محظور فيه على ان لو فرضنا انه ضم إليه خطورة
Nizar Mashal: الزنا بتلك الحسناء لو ظفر بها حقيقه لم ياتم الا ان صمم على ذلك فاتضح ان كلا من التفكر والتخيل حال
Nizar Mashal: تلك الخواطر الخمسه وانه لا اثم
Nizar Mashal: الا ان صمم على فعل المعصيه بتلك المتخيله لو ظفر بها في الخارج سبحان الله فإن قال ابن
Nizar Mashal: وينبغي كراهة ذلك ورد بان الكراهة لا بد فيها من نهي خاص اي وان استفيد من قياس او قوه الخلاف في وجوب الفعل فيكره تركه غسل الجمعه او حرمته
Nizar Mashal: او حرمته فيكره كلعب الشطرنج اذ لم يصح في النهي عنه حديث ونقل ابن الحاج عن بعض العلماء انه يستحب فيؤجر عليه لانه يصون به دينه واستقر واستقربه بعض المتاخرين منا
Nizar Mashal: اذا صح؟ قصده بأن خشي تعلقها بقلبه
Nizar Mashal: واستأنس له بما في الحديث الصحيح من امر من راى امراه فاعجبته انه ياتي امرأته فيواقعها
Nizar Mashal: انتهى وفيه نظر لان ادمان ذلك التخيل قيل. له تعلقا ما بتلك الصورة. فهو باعث على التعلق بها لا أنه قاطع له وانما القاطع له تناسي اوصافها وخطوطها
Nizar Mashal: بها بباله ولو بالتدريج حتى ينقطع تعلقه بها. رأسا وقال ابن الحاج المالكي يحرم على من رأى امرأة اعجبته واتى امرأته جعلوا تلك الصوره. بين عينيه وهذا نوع من الزنا
Nizar Mashal: كما قال علماؤنا فيمن أخذ كوزا يشرب منه فتصور بين عينيه أنه خمر
Nizar Mashal: فشربه ان ذلك الماء يصير حراما عليه انتهى ورده بعض المتاخرين بانه في غاية البعد ولا دليل عليه وانما بناه على قاعدة مذهبه في سد الذرائع واصحابنا لا يقولون بها ووافقه الامام احمد الزاهد، وهو الشافعي
Nizar Mashal: غفلة عن هذا البناء. انتهى.
Nizar Mashal: وقد بسطت الكلام على هذه الاراء الاربعه في الفتاوى وبينت ان قاعده مذهبه لا تدلني ما قاله في المراه وفارقت بينها وبين صوره الماء بفرق واضح لا غبار عليه فراجع، ذلك كله فانه مهم
Nizar Mashal: فان قلت يؤيد التحريم قول القاضي يا الحسين.
Nizar Mashal: كما يحرم النظر لما لا يحل
Nizar Mashal: يحرم التفكر فيما لا يحل لقوله تعالى ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم على بعض فمنع من التمني لما لا يحل كما منع من النظر بما لا يحل قلت استدلال القاضي بالآية وقوله عقبها فمنعت من التمني
Nizar Mashal: الى اخره صريحان في ان كلامه ليس فيما نحن فيه من التفكر والتخيل السابقين وانما هو في حرمه، تمني حصول ما لا يحل له بان يتمنى الزنا بفلانه او ان تحصل له. نعمه فلان بعد سلبها عنه
Nizar Mashal: ومن ثم ذكر الزكى كلامه على في قاعدة تمني الرجل حال أخيه
Nizar Mashal: من دين أو دنيا قال والنهي في الآية بالتحريم وغلطوا من جعله للتنزير. نعم،
Nizar Mashal: انضم في مسألتنا الى التخيل والتفكر تمني وطئها زنا، فلا شك في الحرمه لانه حينئذ مصمم على فعل الزنا راض به
Nizar Mashal: وكلاهما حرام ولم يتأمل كلام القاضي
Nizar Mashal: هذا من استدل به للحرمه ولا من اجاب عنه بانه لا يلزم من تحريم التفكر تحريم التخيل ان التفكر اعمال النظر في الشيء كما في القاموس انتهى
Nizar Mashal: وللزوج و2.
honer magic v 3: نعم، واصل.
Nizar Mashal: للزوج والسيد في حال الحياه النظر الى كل بدانيها اي الزوجه والمملوكه التي تحل عكسه وان منعها كما اقتضاه اطلاقهم وان بحث الزركي منعها اذا
Nizar Mashal: منعها ولو الفرجة، لكن مع الكراهة ولو حالة الإجماع وباطنه، أشد
Nizar Mashal: وذلك لانها محل استمتاعه وعكسه للخبر الصحيح احفظ عورتك إلا من زوجتك وامك اي فهي اولى ان لا تحفظ
Nizar Mashal: مين هو بان الحق له لا لها
Nizar Mashal: ومن ثم لزمها تمكينه من التمتع ولا عكس
Nizar Mashal: وقيل يحرم نظر الفرج لخبره اذا جامع احدكم زوجته او امته فلا ينظر الى فرجها فان ذلك يرث العمى اي في الناظر او الولد او القلب حسن ابن الصلاح وخط ابن الجوزي في ذكره له في الموضوعات ورد بان اكثر المحدثين على ضعفه
Nizar Mashal: وأنكر الفارقي جريان خلاف في حرمة نظره حالة الجماع
Nizar Mashal: وقلوا داري لا يحل نظر حلقة الدبل قطعا
Nizar Mashal: لانها ليست محل باستمتاعه ضعيفه في النهايه وغيرها وجريا عليه يحلو التلذذ لان جملة اجزائها محل استمتاعه
Nizar Mashal: الا ما حرم الله تعالى من العلاج وعليه، ينبغي كراهة نظره خروجا من الخلاف وخرج من نظر المس فلا خلاف في حله ولو للفرج وبحال الحياه ما بعد الموت فهو كالمحرم وبالتي تحل
Nizar Mashal: زوجة معتدة عن شبهات نحو شبهة نحو امة مجوسية، فلا يحل له الا نظر ما بين سرتها وركبتها تنبيه كل
Nizar Mashal: أو منها يد او رجليه او رجلين والفرق الصحيح في قوله وكذا وجهها الى اخره وشاعه
Nizar Mashal: معانة رجل فتجب معاراتهما والمنازع في هذين
Nizar Mashal: بأن الإجماع الفعلي بإلقاءهما في الحمامات والنظر اليهما يرد ذلك قدمت في الشارع في إحياء الموات ما يردعكم
Nizar Mashal: قال القاضي وكدم فصل مثلا وما قيل ما لم يتميز بشكله كشاعر ينبغي حله
Nizar Mashal: غفلة عما في الروضة، فإنه نقل ذلك احتمالا للإيمان ثم ضاعفه بانه لا اثر للتمييز مع العلم بأنه جزء ممن يحكم نظره
Nizar Mashal: وتحرم ضجعة رجلين وامراة او امرأتين عاريين
Nizar Mashal: في ثوب 1 وإن لم يتماسى،
Nizar Mashal: وبحث استثناء الأب أو الأم لخبر صحيح فيه بعيد جدا. وبفضل دلالة الخبر لذلك، يتعين تأويله ما اذا تباعد بحيث أمن تماس وريبة. قطعا فإذا بلغ الصبي صبيته 10 سنين
Nizar Mashal: وجب التفريق بينه وبين أمه وأبيه وأخته وأخيه كما قالا واعترض بالنسبة للأبي والأم بالخبر السابق. وقد وجهه
Nizar Mashal: ما قالاه بأن ضعف عقل الصغير مع نكان احتلامه قد يؤدي الى الام وقضية اطلاقهما حرمة تمكينهما من التلاصق
Nizar Mashal: ولو مع عدم التجرد ومن التجرد ولو مع البعد،
Nizar Mashal: وقد جمعهما فراش 1 وليس ببعيد لما قررته
Nizar Mashal: وان قال سكي يجوز نعتبر الفراش ويدع للانسان نبض فرج نفسه عبثا.
honer magic v 3: نعم
honer magic v 3: بسم الله الرحمن الرحيم والحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه ومن تبعهم بإحسان الى يوم الدين. قال لنا ويباحاني اي النظر والمسك لهما معا لفسد للعلاج عموما لفسد وحجامة
honer magic v 3: و وعلاج ويفرق بين الفسط والحجامة اللي ذكرته لكم بأن الفصد يكون في غير الرأس والحجامة تكون في الرأس وعلاج لكن بحضرة مانعي خلوة لا بد أن يكون هناك مع عند الطبيب من يمنع الخلوة محرم أو زوج
honer magic v 3: أو إمرأة ثقة شوف الان قال ان القاعده لحل خلوة رجل بامراتين رجل 1 يخلو بامراتين قال ثقتين اولا
honer magic v 3: يعني الآن العدد وحده لا يكفي
honer magic v 3: وأيضا يحتشمهما كون كل منهما يستحي منهما بخلاف ما لو مثلا، إمرأتين بتركب مع سائق تاكسي يمكن ان يتكلم في كلام قبيح وقلة ادب لانه ما يحتشمهما قالوا نحن ثنتين هذه لوحدها لا تكفي فلا بد ان تكون ثقتين فأكثر وأيضا يحتشمهما لا يستطيع ان يتكلم بحضرتهما بكلام
honer magic v 3: وقلة أدب
honer magic v 3: وليس الامران كالمرأتين بل وان تعدد الامارد يعني وان كانوا اكثر وبالنسبه مثل الفصد والحجامه النظر الى الخاتم
honer magic v 3: الى فرد من يقتنه وكذلك ايضا نظرة القابله الى فرد المراه التي تولدها فكل هذا جائز فالامران وان تعدد ليس كالمرأتين
honer magic v 3: وعللوه قال في هذا المرأة تستحي كل وحدة بحضرة الأخرى، لكن الأمرد أكثر من 1 قد يجتمعون على على 1،
honer magic v 3: طيب قال، وأيضا حتى يجوز العلاج عند الرجل بشرط عدم إمرأة تحسن ذلك
honer magic v 3: كعكسه يعني المرأة تريد أن تعالج عند الرجل والرجل يتعالج عند المرأة، لا يجوز إلا عدم إلا إذا لا يوجد رجل يحسن ذلك تمام إذا الذي سبق أنها لا تكون هناك خلوة
honer magic v 3: وايضا الشرط الثاني أن لا توجد امراه تحسن ذلك والأمر الثالث. أن لا يكون غير أمين إذا وجد الأمين
honer magic v 3: امين يعني هو يتلمس النساء ويتحسس منهن او ينظر اليهن من غير حاجة كل هذه تعطي غير امين يعني ليس غير امين في الطب لا هو امين في الطب لانه غير امين في تعاملاته مع النساء
honer magic v 3: ولا ذميا ولا ذميا مع وجود مسلم
honer magic v 3: ذمي لا يكون مع وجود مسلم أو ذمية فالمسلم. والذمية كل منهما يقدم على الذكار الذمة، مع وجود ذمية أو أو ذمية مع وجود مسلمة.
honer magic v 3: طيب قال ولا ذميا مع وجود مسلم ولا ذمية أو ذمية يعني ذميه مع وجود مسلمة. فالمسلمة تقدم على الذمية لأن الذمية لا تنظر من المسلمة.
honer magic v 3: طيب لكن بالنسبة للرجل
honer magic v 3: كأنه والله أعلم يستوي عنده الذبية المسلمة والذمية والمسلمة الذمية قصدي المرأة الذمية والمرأة المسلمة هو رجل يريد أن يتعالج ولم يجد الا امرأة وعنده مرأة مسلمة ومرأة كافرة،
honer magic v 3: فالله أعلم يعني ربما يستويان ولأنه الفتنة أو إنه التشوف لا تحصل من جهة المرأة وقد يفرقون قياسا على هذا الآن كونها يعني الآن هذا هذه امرأة
honer magic v 3: لا تنظر اليها الذميه لان هناك محرم عليها النظر فيها أما هو بالنسبة له. يستوي الآن الذميه والمسلمة هناك فرق فإذا إن شاء الله تعالى أنه بالنسبة للرجل لا فرق بين الذميه وبين المسلمة بالنظر اليه للعلاج.
honer magic v 3: طيب ثم بعد ذلك قال لنا انه بحث البلد بانه يقدم في المراه مسلمة هذا الترتيب الذي قال اول شيء قدم المسلمة ثم بالنسبة للمراة فصبي بعد صبي مسلم وهذا غير مراهق
honer magic v 3: وبعدها ياتي من بعده المراهق ياتي الكافر بعد ذلك الكافر غير المراهق يعني المراهق المسلم مقدم على الكافر غير المراهق
honer magic v 3: فمراهق بعد ذلك يعني كافر بعدها قدم المراهق على المراه الكافرة فمراهق فامراه كافره
honer magic v 3: مع انه المراهق عند ال عند المرأة كالرجل
honer magic v 3: المراه لا فامراه كافرة المراه كافره تنظر يعني بعض الاشياء غير ما ينظرها الرجل فمحرم مسلم
honer magic v 3: فمحرم كافر فأجنبي مسلم فكافر
honer magic v 3: هنا الآن لما يقول انا فمحرم مسلم فمحرم كافر يعني المفروض ان المحرم مستوي فيه المسلم
honer magic v 3: والكافر طالما انه محرم لأنه ينظر اليها وان كان سينظر الى الفرج يقول لك هذا يمكن من هنا وافقوا الاذرعي على تقديم الكافره
honer magic v 3: على المسلم
honer magic v 3: وفي تقديمها لها على المحرم نظر يعني ما هو موافق إنها تقدم على المحرم، بل المحرم وينظر اليها لو هذا الذي اعتمده لأنه ينظر اليها يبقى عندنا هنا الآن،
honer magic v 3: لا بالنسبة لتقديم ال المحرم المسلم على المحرم الكافر، مع أن كل منهما سواء باعتبار كونه محرم
honer magic v 3: طيب دول هنا
honer magic v 3: ومنها تقديم المراهق الكافر على المرأة الكافر
honer magic v 3: يعني هنا الان لما قدم المراهق يعني هذا ليس اشكال كونه مراهق كافر على امراة على المراه مع ان مختاره هو تبعا لقضيه المنهاج وافتاء نووي التسويه بينهما.
honer magic v 3: تقديمها. فما وجه القول بتقديمه. فإذا هذا ليس مرجح يعني هو ذكره فقط الشيخ بن حجر حاكي عن غيره لم يعتمده ماشي فيه وان كان منتقده.
honer magic v 3: وهنا ترتيبه بين. الحرمين أيوا مع أنهما متساويان في النظر الحمد لله هو هذا. الذي قلته وموجود هنا في الحاشية عن السيد عمر
honer magic v 3: قال ومنها ترتيبه بين الحرمين المسلم والكافر مع انه مستويان في حين النظر ومنها تقديم المراهق مسلما كان او كافرا على المحرم
honer magic v 3: المراهق مسلما كان او كافرا يعني هذا فيه اشكال على المحرم المحرم ينظر منها اكثر مما يحل نظر المراهق
honer magic v 3: بل يكون المحرم مسلم او كافر يقدم عليه. فإذا هذا الترتيب الذي قاله غير معتمد
honer magic v 3: ان شاء الله المعتمد هذا الذي ذكره والذي نظر فيه قال فيه نظر من وجوه اخرى غير ما اشار اليه الشارع لان الشارع هو حكاه فقط هو انتقد بعضه وسكت على باقي ليس سكوت عنه. هو يعتبر ادراك فاذن الذي قاله السيد عمر البصري هذا متوافق مع المذهب
honer magic v 3: فإذا يرجع إلى الحاشية التي قالها السيد عمر هنا في حاشية عبد الحميد ويكون هذا الذي كل 1. ينظر فيه يكون هذا غير معتمد. والله أعلم،
honer magic v 3: ثم بعدين يقول أن الأمهر
honer magic v 3: ولو من غير الجنس والدين من غير الجنس يعني امرأة مع رجل يعني اختلف الجنس أو الدين كافر ومسلم والدين على غيره نحن نبحث عن الأمهر
honer magic v 3: قال الآن هذه المرأة تحتاج إلى أولاد هذه مرأة مولدة لها لكنها جديدة في الصنعة غير متقنة هذا الرجل ممارس لسنوات فيقدم الرجل عليها لكن هذا، أمهر الذي يبدو هم أطلقوا هنا، ولكنه
honer magic v 3: ليس على إطلاقه وإنما فيما يحتاج الى المهارة. أما ما يحتاج إلى المهارة فما يقال هو أمهر يعني مثلا هو يحتاج إلى تصفية جرح تصفية جرح يمكن للماهر
honer magic v 3: وغير الماهر والجديد في يمكن أن يصفيه يعني إذا قلنا إنه لا يحتاج الى مهارة لكن لو كان بعض الجروح خطيرة أو لكونه هذا الشخص عنده سكري يحتاج إلى عناية وإلى صبر
honer magic v 3: لا شك في قدم، لكن لو فرضنا وضع الدواء هذا الموضع يحتاج إلى وضع دواء أي 1 وضع الدواء
honer magic v 3: أو مثلا، حقنة يمكن هذاك طبيب متخصص تماما. وهذا يمكن حقنه أن يضعها في لو فرضنا أنه كل مستوي على أداء الوظيفة هذه من دون ضرر
honer magic v 3: لكن ذاك. منو أي أزيد مهارة ومعرفة
honer magic v 3: أيوا قال لنا وفي النفس منه شيء إذا كان
honer magic v 3: إذا كان الماهر كافيا مع أنه مخالف لما مر ويشترط عدمه ولا تحسن ذلك جزاه الله خير سيد عمر اليوم ما شاء الله كلما جاء حاجة في النفس هو مال اليه.
honer magic v 3: أقول دفع ياسين المخالفة بما نصه وهو قول بن حجر وأمهر يفيد الكافر حيث كان اعرف من المسلم يقدم حتى على المرأة المسلمة وبها يقيد
honer magic v 3: ما ذكره الشارع محل تقديم الانثى على غيرها. حيث لم يكن يعرف نحن الان موافقين على انه يحتاج الى الامهر الا في الاشهر يعني هذا يحتاج الى الامهر
honer magic v 3: في الاشياء التي تحتاج الى مهاره لكن لو فرضنا ان الماهر او حتى المبتدئ يستطيع أن يفعل ذلك، فلا يحتاج الى التقييد بالأمهر
honer magic v 3: فلا يذهب للرجل لكونه هذا ما شاء الله من سنين وهو ينظف الجروح مع أن المرأة تستطيع أن تنظفها من دون أن يكون خطر
honer magic v 3: أو مثلا خياطة خياطة جرح بسيط ما يحتاج الى مهارة، فهذا الكلام حينما يحتاج الى مهارة يعمل تشويه ولا يعمل ايذاء ثم بعدين هنا الجميل الذي قال ويعتبر في الوجه والكف ادنى حاجة
honer magic v 3: يعني الآن يمكن للمرأة تكشف وجهها لأجل العلاج لأدنى حاجة ادنى شوفها بصيغة أفعل أدنى، حاجة
honer magic v 3: لكن في الوجه والكفين فقط هو ادنى. حاج. نعم.
Nizar Mashal: يعني الآن عندنا حاجة الآن موضوع مطابقة رجال الأمن للهوية.
Nizar Mashal: هل.
honer magic v 3: هو نحن الآن يمكن هذا الكلام بخصوصه في في العلاج حينما يكون أدنى حاجة للعلاج لأنه كله هذا من ناحية، أمر ثاني قد يكون هذا أهم يعني الآن،
honer magic v 3: هل هذا امرأة وإلا شخص متصور بصورة امرأة
honer magic v 3: فالآن هذا ضرورة هذا أمر قد يكون أشد لكن هنا الآن بالنسبة يحتاج إلى أن يعرف الدم عندها يحتاج النظر إلى عينيها فلهذا في الوجه والكف أو كذلك أيضا لأجل البحث عن العرق لأجل اخذ الدم منه أو لوضع الحقن، فيه
honer magic v 3: فهذا أدنى حاجة ويحتاج يمكن الى المسح أحيانا قد يتمسك باصبعه لاجل معرفة، العرق فهذا خلاص بالضرورة لكن هنا، الشاهد إنه قال يعتبر في الوجه ادنى حاجة قال بنحطاط أكثر بننظر إلى الوجه.
honer magic v 3: وهذا فيجوز هو من ناحيته أولا هو يجوز وللمرأة إذا صدقته كذلك، وفيما عداهما مبيح التيمم
honer magic v 3: يعني ما عدا الوجه والكفين الذراعين الصدر يحتاج الى مبيح التيمم
honer magic v 3: كما معناه انه لو خاف قال قضيته كما قال الزركي انه لو خاف شيئا فاحشا في عضو باطن امتنع النظر
honer magic v 3: بسببه وفيه نظر لأنه هو المبيح التيمم العضو الشأن الفاحش في العضو الظاهر أما في العضو الباطن فلا يضر
honer magic v 3: فهذا معناه لا قال بل بل هذا الشيء الفاحش والعضو ظهر ولا العضو الباطن ما يحتاج الى مبيح تيمم يعني في مثل هذا قال الا الفرج وقريبه فيعتبر زيادة على ذلك.
honer magic v 3: شوف الآن قد وصلنا إلى مبيح التيم
honer magic v 3: فماذا بعد، قال فيعتبر زيادة على ذلك ما هي الزيادة، قال، وهي الآن بينظر الى الفرش
honer magic v 3: لولادة أو لمثلا خياط بعد الولادة أو نحو ذلك، قال فيعتبر زيادة على ذلك، وهي أن تشتد الضرورة حتى لا يعد الكشف لذلك هدكا للمروءة
honer magic v 3: يعني ما هي إلا فقط لأن بعض يعتبر منها تأخير البرع إذا كان تأخير البرأ حاجة يسيرة هذا ما يحتاج إلى إلى أن تكشف لا بل يعمل فترة طويلة لو ما نظر
honer magic v 3: يعني يحتاج إلى أن ينظر حتى لا يطول البرأ وإذا ما نظر يغطي بيخيط من الداخل بيتأخر البرع لكن كل شيء بيكون في مكانه إذا كان تأخر البرع حاجة بسيطة ما يغتفر فيها النظر إلى الفرز لا يفعل
honer magic v 3: نعم، قال فيعتبر زيادة على ذلك، وهي أن تشتد الضرورة. والآن نحن في الضرورة عادها ضرورة شديدة حتى لا يعد الكشف لذلك هتكا للمروءة.
Nizar Mashal: ا الان بالنسبه للنساء عند الولاده
Nizar Mashal: الطبيبات يخيرنهن بين موضوع الخياطة أو عدمها
Nizar Mashal: وكانه يعني باعتبارات كثيره يعني احيانا الطبيبه تنصح بالخياطه يعني ليست هي ضروره وانما لاعتبارات مختلفه قد تكون احيانا الولاده اذا في قص او في شق او احيانا لاعتبار عدد الولادات او غيرها من هذه الامور
Nizar Mashal: والان الظاهر يعني الظاهر كلمه الضروره هنا صعبه لكن كلمه الحاجه يعني قد تكون موجوده
Nizar Mashal: فكيف تجدون انها يعني بعد الولاده مباشره تخيط ثم يعني تترك.
honer magic v 3: تمام هو قد يكون هو يحتاج الى سؤال الطبيبة ما الداعي للخياطة لو فرضنا ان قالت الداعي للخياطه هذا حتى يتماسك الفرد. بحيث انه يتلذذ به الزوج بعد اما اذا كان ما حصل خياطه لنفرض هكذا الله اعلم بواقع الحال.
Nizar Mashal: هذا ادنى حاجة له أما هناك أحيانا حاجات أكثر. أما أدنى حاجة للزوجة يعني.
honer magic v 3: تمام وهذا الآن، إنه بيذهب لو فرضنا. إنه بيذهب المتعة على الزوج لما يتوسع الفرد أو يصير هكذا في غير محله
honer magic v 3: يعني كأنه خرج إلى الخارج أو يصير بعدين لو نظره يعني يستبشعه فهذه قد تكون ضرورة المرأة تتأذى بهذا إذا كان فيها شيء يؤذي زوجها، فيؤذيها
honer magic v 3: فهذا معناه أنه يعتبر يعني الآن خوف والضرر على نفسها من من المرض النفسي أنها لما يرى زوجها ما فيها،
honer magic v 3: ومن هذا ربما يستبشع النظر إليها فيكون هذا عذر
honer magic v 3: وكذلك أيضا يعني مثلا بيساعدها بعدين لما تكبر إذا كبرت في السن لو ما فعلت الخياط اليوم. ربما إذا كبرت في السن يعني إذا جلست في قضاء حاجتها قد يتدلى مثلا منها،
honer magic v 3: فهذه كلها يعني إذا أشارت بها الطبيبة فصارت الآن أشبه بالضرورة. إنه ما بتفعلها هذا. عبث
honer magic v 3: اما لو فرضنا انه قال يستوي انها فعلت الخياطه وعدم الا ان الخياط حتى لو فرضنا ان الخياط اسرع
honer magic v 3: قال لما تضع الخياط بسرعة يعود يبرأ الجرح ولو ترك كل شي بيعود إلى أصله لكن بيكون في تأخر، فإذا حتى هذا
honer magic v 3: فما بالك إلا إذا.
Nizar Mashal: فكان سيدي، هنا يعني التعبير بالضروره كان تسمحا وانما الحاجه ومبيح التيمم كافي في ذلك.
honer magic v 3: هو الآن باعتبار أنه هو ذاته ضرورة
honer magic v 3: لأنه في يعني هو كونه مبيح تيمم صار هو ضرورة
honer magic v 3: نزل نزل مبيحته. إلا أنه هذا تشتد الضرورة.
honer magic v 3: بحيث إنه ضابطه انه لا يعد هتكا للمروءة كونها تكشف ذلك ما يقولها النساء
honer magic v 3: مباشره تكشفين او نحو ذلك وهنا ايضا مساله الطبيب والطبيبات يعني يتساهلون بالنسبه للنظر فربما واحده تكون حديثه العهد بالولاده يعني او يعني قريبة تلد يمكن تاتي الاولى تنظرها وتاتي الثانية تنظرها. وثالثه تنظرها. لا داعي لهذا هو الولاده اذا جاءت بتشعر بها
honer magic v 3: لكن لو فرضنا أن الأمور تدعو إلى ذلك، فلا بأس ولكنهم يتساهلون ربما يعرون المريض عند العملية في شيء لا يحتاج إلى إلى العراء وهم يعرونه
honer magic v 3: من ملابسه
honer magic v 3: حتى يقول 1 والله أعلم قال والدي قد عروه قال قبل العملية وضعوه من وراء الزجاج. قال أراه مكشوف وهو مخدر عاد ما قربوه تحت العملية لما بدأ مفعول التخدير معه، وهو عاري قال ربما لو علم أبي، بهذا الأمر ما كان يسمح لهم يعملون عملية.
Nizar Mashal: هم سيدي، يلبسونهم ملابس مختلفه بحيث يسهل فكها يعني إذا كان
Nizar Mashal: هذا الامر لكن هم يعني هذا. وعندهم ايضا من باب الاحتياط يتوسعون فيما يكشفون
Nizar Mashal: لكن يلبسون ملابس مثل الكبس كانها تطبق اطباقا بحيث بسهوله يستطيعون فك ما يحتاجونه
Nizar Mashal: فهذا يعني بحسب العاده هنا يعني وحتى في الخليج قبل العمليه يعني.
honer magic v 3: نعم، تمام وبعدين والله أعلم أنا سمعت أنهم قد يحلقوا شعر العانة يعني لو كان مثلا.
Nizar Mashal: نعم.
honer magic v 3: سامعكم رياض.
Nizar Mashal: نعم، احيانا اذا كان يفعلون ذلك اذا كان يعني يؤثر علي على عملهم. نعم.
honer magic v 3: هو ربما لان الشعر لو جات في الجرح
honer magic v 3: لن تبرأ لن يبرأ الجرح بسرعة
honer magic v 3: اعذار ان شاء الله احسن احتياطا للمريض. العوره هذا يعني تنجبر لكن المرض، خطأ في العملية قد يكلف اشياء ثانية.
Nizar Mashal: وفي العاده الحريصين سيدي، يعني في كثير من خاصه النساء يحرصون على الحلق وكذا قبل يعني يحرص.
honer magic v 3: جواب.
Nizar Mashal: اي نعم، من قبل انفسهم.
honer magic v 3: تمام قلت الآن بيرجع إلى حل النظر المعاملة هنا. نحتاج إلى مناقشة يقول أنا يباح النظر للوجه فقط
honer magic v 3: لمعاملة كبيع وشراء ليرجع بالعهدة ويطالبه بالثمن مثلا
honer magic v 3: يعني معناه أنه يباح له النظر هذا الكلام والله أعلم إنه يباح النظر للوجه فقط يعني يباح لها أن تكشف وجهها لأجل المعاملة
honer magic v 3: ينظر إلى وجهها ليرجع بالعهدة ويطالب بالثمن أو ليكتب الدين عليها أن هي بالفعل، فلانة أو لا، ولكن لو كانت هي أصلا
honer magic v 3: اصلا غير غير منتقبة هي اصلا متبرجة وجهها مكشوف
honer magic v 3: فجاءت له فهل معناه انه لا يجوز النظر إلى الوجه محتاج إلى أن ينظر إلى وجهها. فنقول حرام النظر لوجه المعاملة يحتاج الى مقابلة أن يبيع لها وتبتاع. له
honer magic v 3: فهل هذا الآن يقولوا يجوز وإن لم يحتاج النظر له لأنه لا يمكن يعني يبايعها وهو ناظر في الأرض
honer magic v 3: يعني كلامه هذا الذي يفيده كلامهم يعني ولكنه في هذا قد تكون مشقة
honer magic v 3: ان كونه مع انه هذا بالتجربة
honer magic v 3: بالتجربة انه عندما تذهب الى امراه وتكلمها هي كاشفه الوجه في معامله او في اداره او في نحوها. ترى انها تستحي
honer magic v 3: انت خفض راسك الى الارض وكلمها ترى أنها تستحي
honer magic v 3: وبعدين لما تدخل انت غير ما يدخل زملائك اذا دخلوا زملائك ما تبالي. لكن لما تدخل انت وانت تفعل هكذا وتكلمها وراسك بالأرض وتشوف انها تستعد لما تدخل وتغطي ربما بعض اشياء منها كانت لا تغطيها من بالنسبة للآخرين. والله اعلم
honer magic v 3: وهذه كلها من الدعوه الى الله انت قلت دعوه الى الله فاذا انت وزملائك وفلان وفلان فعلوا هذا ما هي الا لحظات حتى تعدل من نفسها؟ والله اعلم
honer magic v 3: الآن ظاهر الكلام هذا إنه لا يجوز فقط إنه ينظر إلى ما يحتاج المعاملة يحتاج المعاملة أتناولها لما أتناولها من أجل أن تستلم
honer magic v 3: ترى كفها يعني هذا قد يكون مسامح يعني النظرة الأولى هي أصلا مسامح فيها لأجل تستلمه مثلا تعطيها الذهاب لمن يشتغلون في الذهب تعطيها هذا وتستلمه هي المرأة
honer magic v 3: فيجوز النظر حينئذ والله أعلم، والله أعلم،
honer magic v 3: قلت ويباح النظر لمعاملة قال كبيع هي معناه أنه يباح النظر أصلا ما هو إلا الكشف ما يجوز يعني معاملة كبيع وشراء ليرجع بالعهدة. يعني هذا الفائدة منه و ويطالب بالثمن
honer magic v 3: ثم بعدين قال وأيضا يباح النظر ولشهادة وشهادتين، سواء كانت شهادة لأجل أن يتحمل عليها أو شهادة. يؤديها. لها هل هي فلانة بن فلان
honer magic v 3: يشهد لها أو لا ويجوز تكرار النظر اذا احتاج اليه اول مرة ثاني مرة مثل ما كان للمعاملة اول مرة جاءت ثاني مرة جاءت
honer magic v 3: فلا بأس والشهادة قال نظر الفرج للشهادة بزناء
honer magic v 3: يمكن ينظر للشهادة لأجل الزناء زناها أو ولادة
honer magic v 3: أو عدالة كبر الآلة يعني الآن هي المرأة تدعي على زوجها بأنه كبير الآلة وهي لا تطيقه
honer magic v 3: فهل هذا صحيح؟ ولا لا يكشفون عورة الرجل وينظرون إلى ذكره،
honer magic v 3: وكذلك أيضا لإلتحام إفضاء. لأنه هنا الآن عليها. حكومة هل التحم الإفضاء الإفضاء يعني أن يتحد مسلكها يعني يخلط القبول بالدور بسبب جناية.
honer magic v 3: فهو الآن. ينظر هل إلتحم أو لم يلتحم؟ وكذلك الثدي للرضاعة للحاجة وتعمد النظر للشهادة لا يضر
honer magic v 3: يتعمد يشهد وان تيسر وجود نساء او محارم يشهدها ولا يضر كونه يتعمد النظر في اسقاط العدالة لأنه هذا يعتبر صغير
honer magic v 3: وقال وسق تمام لانه غير مفسق
honer magic v 3: خلافا لما قاله الموردي ونظر لغير ذلك مفسق يعني اذا كان لغير الشهادة لا لو فرضنا هم اصلا يريدوا ان ينظروا الى الرجل والمرأة لأجل التلذذ
honer magic v 3: ينظرون وبعد ذلك بيشهدون. هل تقبل شهادتهم نعم وإصرارهم هذا لا يجعلها كبيرة طالما انهم لا تزال
honer magic v 3: وقضيته أنه كبيرة، لكن في عدهم للصغاير ما يخالفوه وهذا هو المعتمد أنه من الصغائر وليس من الكبائر
honer magic v 3: حتى وإن أصر قال وفاة للمغني وخلافا للنهاية
honer magic v 3: وعبارته والنظر لغير ذلك عمدا غير مفسق خلافا للموارد لأنه صغير طيب قاله ليس هناك خلاف في المساله.
honer magic v 3: ونظر لغير ذلك مفسق على ما قاله الماوردي
honer magic v 3: هو يعني وفاقا للمغني يعني المغني اعتمد. هذا لكنه ابن حجر ما اعتمده هو الآن لأنه أتى بعدين قال لكن في عدم الصغاير ما يخالفه، فإذن الرمل وابن حجر متفقان على انه غير مفسق
honer magic v 3: الخطيب مالي لانه مفسق وعبارة ابن حجر هذه لا تفهم يعني وفاقا لهذا الرأي ليس وفاقا لابن حجر فإبن، حجر مثل الرمل هذا غير مفسق فيصح حتى لو تعمد النظر
honer magic v 3: طيب قال
honer magic v 3: ويأتي ولو عرف الشاهدان في النقاب عرف الشاهدان في النقاب لم يحتج للكشف فعليه يحرم الكشف حينئذ إذ لا حاجة
honer magic v 3: ومتى خشي فتنة أو شهوة لم ينظر إلا أن تعيد
honer magic v 3: إذا أنظر إليها. بشهوة. أنا أعرف هذه جميلة وإذا كانت اللي أشهد عليها اللي هي أو لا فنقول إذا ما عاد حصل إلا هو
honer magic v 3: وقال ومع ذلك يأثم بالشهوة وان يثيب على التحمل فيكون الان طاعة ومعصية في نفس النظر
honer magic v 3: نفس النظر طاعة ومعصية طاعة لكونه تحمل شهادة أو أداء شهادة
honer magic v 3: معصية لكونه يتعمد النظر يعني الآن يأثم بالشهوة تمام هنا الآن لعله لما يأثم الحلم مطلقا لأن الشهوة أمر طبيعي لا ينفك عن النظر،
honer magic v 3: فلا يكلف الشاهد بإزالته المحرم على الشاهد هو الإسترسال
honer magic v 3: أما هذا. طبيعة كما جوزوا النظر للمخطوبة. المخطوبة. هذه ليست زوجة بعد قالوا ولو بشهوة يعني هذه ضرورة النظر إذا كانت جميلة أن أن تحصل معها الشهوة لأن معنى الشهوة اللذة.
honer magic v 3: هذا طبيعي تنظر إلى هذا غير ما تنظر الى ذاك
honer magic v 3: تنظر الى امرأة غير ما تنظر إلى جدار هذا طبيعة فهذا لا مؤاخذة فيه المؤاخذة هي الاستمرار عليه أو أو قصد أنه يعصي الله سبحانه وتعالى بها أما كونه لا هو يريد أن ينظر فإذا نظر إلتذ هذا أمر طبيعي
honer magic v 3: فغير مؤاخذ به
honer magic v 3: قال هو الآن شوف الآن الذي اعتمد والذي يتجه حمل الأول علامة بإختياره. وهذا الاسترسال مثلا والثاني على خلاف
honer magic v 3: كما يقتضيه ما نظر به هذا هو إن شاء الله المعتمد.
honer magic v 3: وبحث الزركي أن يحل على المذهب أنه لا يكفي تعريف وفيه نظر ثم قال بعد ذلك وتعليم
honer magic v 3: أنه يجوز النظر للتعليم لأمرد وأنثى
honer magic v 3: وتعليم قال لنا فيما يجب تعلمه تعليمك الفتح هذا الذي اعتمده بن حجر
honer magic v 3: فيما يجب تعلمه وتعليمه، ولكن هذا خالفه بانه يجوز حتى في غير الواجب والمعتمد أنه يجوز النظر لأمرض وغيره للتعليم واجبا كان أو مندوبا
honer magic v 3: يعني، مباح وإنما منع من تعليم الزوجة المطلقة تمام لأن كل من الزوجين تعلقت آماله بالآخر فصار لكل منهما طمعا في الآخر. فمنع لذلك يعني المطلق، لا يجوز أن أن يعلم طليقته
honer magic v 3: لأنه قد تعلقت آمالهم من قبل بها وهي فبينهما سابق ألفة فهذه مضرة
honer magic v 3: بخلاف ما لو كانت أجنبية أخرى يجوز أن يعلمها لكن من دون خلوة وكم تساهلوا في الخلوة وأدت بعد ذلك إلى ما لا يحمد عقباه. ومع إنه هو مدرس هو يدرسنا وكذا وحتى هذه، لو كانت دروس على عبر النت
honer magic v 3: لو كانت مع خلوة لأن الخلوة تكون إمرأة وحدها او امرأة مع إمرأة أخرى لا يحتشمهما
honer magic v 3: أو رجل فقط معه لأن هذه المراسلة بالواتس أو نحوها قد تعطى حكما بل بل تعطى حكم الخلوة لأنه يستطيع من خلالها أن يتحدث برغبته
honer magic v 3: فلا بد من وجود من يمنع الحرية هذه في معنى في جروب يكون مثلا أبوها أو زوجها بحيث إنه ما يستطيع أن يتكلم معها لو لم يكن الزوج فهل هما سواء لما تكون تتراسل معه إمرأة
honer magic v 3: مثل ما لو كان معها زوجة يقول لك طبعا لأ تمام إذا هذا معناه إنه ما كان جائز هذا في نفس ما في الخلوة. يعطى.
honer magic v 3: و وحيث أمكن الإنسان أن لا يعلم امرأة فهو أسلم أسلم، له
honer magic v 3: أسلم البعد عن النساء يجعل المرأة تعلمها النساء ولكن أحيانا الضرورة تفرض على الإنسان ما له مجال ولا له فكه إلا من تعليمهم لا بأس يكون جمع منهن لا تكون واحدة
honer magic v 3: ومع وايضا
honer magic v 3: يجوز لو كان عدد من الرجال هذا الذي يفهم من كلامهم إنه لو كان عدد من الرجال مع إمرأة واحدة.
honer magic v 3: إذا كانت العادة تحيل أن يجتمعوا على تلك المرأة يعني الآن نحن في صف
honer magic v 3: مننا 10 أشخاص وعندنا إمرأة واحدة تحضر والباب مغلق.
honer magic v 3: فهل هذا يعتبر خلوة نقول إذا كان هؤلاء العشرة الأشخاص تحيل العادة أن يجتمعوا مدرس وطلبة على مستوى يجتمعوا على هذه المرأة فهذا معناه أنه ليست خلوة
honer magic v 3: واما اذا كانت لا، هم اصلا متهورون يمكن ان يجتمعوا العاده ما تحيد، ولكن هم لن يجتمعوا، لا نحن ننظر للعادة.
honer magic v 3: فإذا يكون هذا حرام طيب ثم قال لنا بعد ذلك وتعليم و
honer magic v 3: ونحوها كأمة يريد شراءها فينظر ما عدا عورتها
honer magic v 3: وكذلك أيضا يقول لنا بجدل الحاج
honer magic v 3: والله أعلم. فلا يجوز أن يتجاوز الحاج لأن ما جاز للضرورة يقدر بقدره. وهذه الحاجات بعضها يعني منزلة منزلة الضرورة وإلا هي في الأصل لا تجوز. ثم ذكر هذا الفرع. هذا الفرع مهم جدا.
honer magic v 3: وذكر أقوال وصار يتردد بينها ثم بعد ذلك في الأخير رجح بينها هو بالنسبة لو وطئ إنسان زوجته، وهو يتفكر في امرأة أخرى. هل هذا أمر جائز أو لا
honer magic v 3: حتى ضابطن يخيل له أنه تلك التي يتفكر ويتخيلها فهل يحرم ذلك هو عبارته فهل يحرم ذلك التفكر والتخيل أو لا فذكر لنا الرأي. الأول أو واتفقوا على أن هذه المسألة ليست منقولة عن الأصحاب لا عن الإمام ولا عن الأصحاب
honer magic v 3: فقال جمع المحققون منهم إبن الفركاح وجمال إسلام إبن البذري والكمال الرداد شارح الإرشاد شارح الإرشاد. هذا الكمال الرداد هو من زبيد علماء زبيد، فمن أعيان القرن العاشر
honer magic v 3: هو يعني كما هو واضح من قبل حجار لكن ليس قبل من حجر بكثير.
honer magic v 3: قبله كمال الرداد وهذا له كتاب شرح الإرشاد هو له شرحان على الإرشاد الأول الكوكب الوقود شرح الإرشاد قالوا اتى به بنفائس وأشياء لا يستغنى عنها
honer magic v 3: كثير الفوائد هذا وله أيضا مختصر الارشاد له مختصر الإرشاد ابنه ايضا كان من علماء وقته ومن اجل علماء. وقته كان ينقل عنه ويقول قال شيخنا
honer magic v 3: قال شيخنا في في الشرح الصغير يعني الشرح الصغير الذي هو مختصر شرح لا يقول قال شيخنا في مختصر شرح الإرشاد
honer magic v 3: وقالوا هذا الرداد هذا قالوا الله سبحانه وتعالى إمتن عليه. بنعم ومن هذه النعم الجسام أنه كان مضت عليه 40 سنة
honer magic v 3: وما رآه مكروه في أهل بيته بمعنى أنه ما خرجت قالوا هذا ما خرجت جنازة من بيتها، 40 سنة
honer magic v 3: وكذلك أيضا كانوا يسأل الله تعالى عليه إنه كان ياكل الجوز بالعسل يعني من أكلاته الجوز بالعسل وأمر ثالث قالوا أن أهل المنطقة هو زرع وهم زرعوا زرعوا إسمه. هذا البن
honer magic v 3: هو الوحيد الذي أثمرت أثمرت شجره والبقية لم تثمر أشجارهم رضي الله عنه وعنهم
honer magic v 3: كمال الرداد وجلال السيوطي وغيرهم هؤلاء الأولين قالوا يحل وسكتوا عن مرتبة. الحل هل هو مباح هل هو؟ سنة هل هذا فمعناه أقل المراتب وهو الإباحة إذن القول الأول عندنا بأنه مباح يجوز الإنسان أن زوجته ويتخيل إمرأة أخرى
honer magic v 3: هذا الأول إنه مباح الجول الثاني. أغرب من هذا بأنه مستحب
honer magic v 3: أن هذا مستحب ومدلل عليه بأنه في الحديث أنه إذا أراه إمرأة، فأعجبته فليأت زوجته فهذا معناه إن لم يأتي زوجته تكون هذه بين عينيه،
honer magic v 3: فقالوا هذا لما يتخيلها معناه إنه يقضي غرضه ولا عاد يحتاج إلى أن يقع بها يعني معناه أنها تزيل تزيل نفسه تزيل ما في نفسه قال إلا إن صمت
honer magic v 3: إلا أن صمم على فعل المعصية بتلك المتخيلة لو ظفر بها، فهنا يكون حرام من جهة التصميم لا من جهة، التخيل
honer magic v 3: والقول الثالث بأن هذا مكروه
honer magic v 3: يجوز لكنه مكروه. وردوا بأن هذا لا دليل عليه الكراهة حكم شرعي لا تثبت إلا بنص إلا قال أنا لا بد فيها من نهي خاص لاحظوا يعني 3 أشياء ذكرها تثبت بها الكراهة نهي خاص
honer magic v 3: و نستفيد من قياس أو قوة. خلاف إذا نهي خاص بخصوصها. لا يجلس أحدكم حتى يصلي صلاة حتى يصلي ركعتين
honer magic v 3: هذا نهي خاص أو قياس، كما نقول بأنه يكره أكل البصل نقول يكره التدخين لأنه يعطي رائحة بالفم هذا الجياس مساوي على الأقل
honer magic v 3: أو قوة الخلاف في خلاف المسألة وخلاف بينهم قوي هذه 3 يمكن هناك رابع نستنتجه إستنتاجا ليس الآن منصوصا عليه وهو قالوا بأنها ترك السنة المؤكدة
honer magic v 3: يوقع في الكراه
honer magic v 3: يعني يكره كترك السنة المقصودة والسنة المقصودة من جملة ما ذكروا فيها هي 3 أشياء قد تكون السنة يعني ما هي مكروهة قصدي أنها سنة مؤكدة سنة مؤكدة تكون ب 1 من 3 أشياء إما قالوا
honer magic v 3: الاختلاف في وجوبها قيل بأنه واجبة أو ورد عظيم الثواب فيها أو لكونها تجبر بسجود السهو هذه قالوا في السنة تكون مؤكدة، فمن ضمنها إذا كان هذه السنة يعني سنة ورد الثواب العظيم فيها
honer magic v 3: فتركها يؤدي إلى كراهة لأنه يدل على تساهل في الدين، فمن ذلك مثلا الجماعة وقع الخلاف فيها
honer magic v 3: الخلاف قيل بأنها فرض عين قيل بأنها معتمد انها فرض كفاية
honer magic v 3: لكن غير الجماعة مثلا، قرأت ال
honer magic v 3: التسبيحات التسبيحات في الركوع والسجود 3 3 فقالوا ترك هذه يخل بالشهادة
honer magic v 3: فلعله حينما يخل بالشهادة يكون هذا مكروه فربما نستفيد زايد على ما ذكره الشيخ بن حجر هنا أن ترك السنة المؤكدة التي ورد الثواب العظيم في فضلها يكون تركها مكروه
honer magic v 3: لأن هناك يفرقون بين ترك السنة غير المؤكدة وبين ترك السنة المؤكدة
honer magic v 3: إذا هذا الجول الثابت الأول بأنه سنة هذا الذي نقله من الحاج المالكي عن بعض العلماء هو ذكره بعد الكره بنمشي على ترتيب إنه أولا مباح
honer magic v 3: يعني ترقى بعد ذلك إلى درجة أنه يستحب قال ونقل ابن الحاج المالكي عن بعض العلماء بأنه يستحب
honer magic v 3: فيؤجر عليه. لماذا علله لأنه يصون به دينه واستقربه بعض العلماء المتأخرين
honer magic v 3: واستدلوا بالحديث هذا من من رأى امرأة فأعجابه أنه يأتي إمرأته فيواكعها ولكن قالوا هذا في نظر لماذا
honer magic v 3: يعني إذا أولا بالترتيب أولا أنه مباح يترجى إلى درجة الإستحباب هذا الاستحباب الذي نحن فيه وهنا قالوا في نظر لأن إدمان ذلك التخيل يبقي صورة هذه المرأة.
honer magic v 3: كلما أتى زوجته ويطرح صورة المرأة دي تبقى صورة المرأة في قلبه ربما يخرجها. من مجرد تخيل إلى درجة تعلق ويصير بعد ذلك عشق.
Nizar Mashal: طيب سيدي، هناك يعني شيء وهو موضوع ان هذه الصوره كانت صوره محرمة،
Nizar Mashal: فإذا كان نظر إليها يعني نحن الآن نفترض أنه كان أنها كانت النظرة الأولى وعلقت في بالها أما إذا كانت النظرة الثانية حرام
Nizar Mashal: واستدعاؤها محرم كما إذا كانت نظرة بدون حاجة وعن قصد يعني
Nizar Mashal: سواء كانت اولى او ثانيه فكيف يعني الان هي وقعت محرمه ابتداء يعني اذا وقعت دعنا نقول اذا وقعت
Nizar Mashal: اذا وقعت محرمه ابتداء فعلى الاقل ان تفصيل هذه الصوره لا يجوز استدعائها.
Nizar Mashal: ما يعني ما رأيكم، سيدي.
honer magic v 3: يمكن أن يقال بأنه كلام هنا الآن مطلق لأنه هنا الآن من جهة التخيل وذاك الحرمة من جهة التذكر
honer magic v 3: يعني الآن لو كان انسان تذكر بأنه عصى الله سبحانه وتعالى من قبل
honer magic v 3: تذكر. هذا هل واجب عليه أنه يجدد التوبة؟ قالوا تجديد توبة لذكر الذنب مختلف بين حتمه والندب لكن إذا فاعله به فرح فحتمه توبة هناك متضح
honer magic v 3: يعني متى بيكون إنه إذا تذكر
honer magic v 3: ويكون عليه حرام اذا كان فاعله مستحضر له على النظر ذاته يعني معناه إنه لو كان يتخيل امرأة أنها تلك أنو يفعل بها
honer magic v 3: يعني يفعل بها الحرام لكن لا، هو رأى تلك المراه حرام لا يجوز له وبقيت معلقة في ذهنه، فهو يتخيلها ان زوجته
honer magic v 3: هو الآن يتخيل أن تلك المرأة التي رآها هي زوجته لعله ليس حرام. الحرام. انه لو كان
honer magic v 3: لو كان يتخيل تلك المراه فرحا بالنظر التي نظرها اليها ففرق بينهم.
Nizar Mashal: يعني هنا ملحظ الاقرار يعني والرضا يعني يتنافى الان شروط التوبة الإقلاع عن الذنب أو
Nizar Mashal: والندم عليه فاستدعاء الصوره اذا تولدت عن رؤية محرمة
Nizar Mashal: يعني في اشكال يعني كيف يستقيم مع شرطي التوبه يعني على الاقل.
honer magic v 3: تمام هو قد حصل في حينها أنه ندم ندم على أنه نظر إليها،
honer magic v 3: وحتى لو فرضنا انه ما ما ندم هي تعتبر من الصغائر. و ومع انه واجب التوأ منها كونه ما تاب منها هذه باقي عليه إثم المعصية. انه ما تاب لكن نحن الآن نتكلم على هذه الجزئية. هل الآن يعتبر عاصي الآن بتخيله هذا؟
honer magic v 3: وهو ما تاب أصلا نقول لا هو لو كان فرحان هذه بتتجد التوبة. فرحان لو نظر. لا هو كان ما كان يحب ليته ما نظر لو فرضنا انه تاب اولا
honer magic v 3: و والآن ما هو واجب عليه أن يجدد التوبة لما ذكرها. كما ذكرنا هذه الأبيات تجديد توبة عند ذكر الذنب مختلف بين حتمه والندب هل هو واجب وإلا مندوب فقط يجدد التوبة. لكن إذا، فاعله بفرح
honer magic v 3: فحتم توبة هناك متضح إذا كان فرحان هذا الذي يكون معصية فلنفرض انه مات ما تاب اصلا
honer magic v 3: ولكن الآن لما يتخيلها ليس فرحان أنه
honer magic v 3: أنه نظر إليها وأيضا ليس حزين. ليس حزين. وليس نادم. نحن الآن كلامنا.
Nizar Mashal: تولد عن محرم يعني الاشكال ان هذا متولد عن محرم يعني.
honer magic v 3: ما هو متولد عنه متولد معناه انه بقيت اثاره بحيث انه يعني لا تزال المعصية الأولى موجودة المعصية الأولى قد انقضت
honer magic v 3: والآن هذا مجرد تخيل لأن التخيل هذا أمر مسامح فيه. لا، ليس هو مباشر. ناظر إليها معصية
honer magic v 3: لو كان ينظر اليها ويجامع زوجته. هذا حرام الان مستمر في معصيه اما المعصيه الان قد انقضت وليس متولد منها ليس مثلا مثل صورتها في جوال لو صورها ولا يزال ينظر اليها في الجوال،
honer magic v 3: هذا ما نقول الان المعصيه مستمره لكن هناك لا المعصيه قد انقضت وهذا مجرد تخيل فقط لان الخيال من فضل الله تبارك وتعالى انه غير محرم
honer magic v 3: في حد ذاته الا ان عرض له عارض واجعله بعد ذلك محرما.
Nizar Mashal: يعني في الخيال ايضا في الخواطر، سيدي، قالوا ان ما يوطن عليه الانسان يعني يوطن عليه الانسان نفسه
Nizar Mashal: يحاسب عليه.
honer magic v 3: ذاك هذا.
Nizar Mashal: نعم.
honer magic v 3: سام.
honer magic v 3: نعم.
Nizar Mashal: فاستدعاء الصورة هنا في الفعل يعني استدعاء الصورة في اثناء الفعل هو من هذا الوجه.
honer magic v 3: يمكن يقال انه لا يلزم هو الذي يكون الاسترسال انه ان تفكر فيها يبقى فيها ويوصله الى انه يتمنى زنائها
honer magic v 3: او يعني هذا ما يجره الى ان يبحث عنها
honer magic v 3: هذا الآن الذي نقول بأنه المحرم لكن لا وجهة نظرها من سابق ويتخيلها الآن.
Nizar Mashal: الله.
honer magic v 3: ما بدا لي ما بدا لي إنه يكون هذا حرام. والله أعلم على كل حال، هذا مجرد رأي هو كونه بأنه يسن
honer magic v 3: ولكنه ردوه يعني يحرم ذلك هذا امر رابع واستئنس له بالحديث،
honer magic v 3: ولكنه قالوا هذا عكس لانه اذا جعل الصورة بين عينيه وبقية قلبه بها وكيف الحل هو اصلا من العشق الحل من العشق ب 1 من 2
honer magic v 3: إما أن يموت ما أسي دواء له كيف الدواء الدواء أن يموت
honer magic v 3: أو الثاني هو قال السلامة من ليلة أن لا تمر يوم بواديها
honer magic v 3: ما يتذكر هذه المرأة ولا يخليها تخطر بباله أبدا بل إن أمكنه أن يبتعد عن البلد حتى ينساها. هذا الطريق وإلا يبقى كله قلبه معلق اذا كان لا يزال يتذكرها ويتذكر اسمها ويحدث أصحابه بها،
honer magic v 3: فكيف يتعالج منها لن يتعالج منها بسهولة
honer magic v 3: لأن يتعالج منه إلا وقد خف عقله أو حصله. ضرر
honer magic v 3: والله أعلم الرابع بعدين قال لنا يحرم.
honer magic v 3: وهذا الذي قال ابن الحاج المالكي يحرم على عينيه، وهذا نوع من الزناء لكن كلهم قالوا من الجهه التي نظرت اليها هذا فقط اعتباره من ناحية انه كان عازم يعني
honer magic v 3: قال كمن أخذها كوبا يشرب منه فيتخيل بين عينيه أنه يشرب خمر.
honer magic v 3: وهنا الآن الذي يجامع زوجته يتخيل تلك المرأة هذا الكلام. صحيح؟ لو كان يتخيل انه يزني بها، لكن لو كان يتخيل انها زوجته فخرجت عن هذا أو كان قصده بهذا انه يصل الى درجة
honer magic v 3: أنه أن تسلب تلك المرأة من زوجها وتأتي اليه يعطاه هو لأنه الآن دخل في حرمة تمني ما حصل وذكر لنا هنا إنه يحرم على الإنسان
honer magic v 3: ان يتمنى ان يحصل له ما هو لغيره بان يتمنى زوال تلك النعمه وتعود له فهذا ربما يدخل في الحسد او شي معلومات ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم على بعض
honer magic v 3: قال فمنع من التمني لما لا يحل كما منع النظر
honer magic v 3: صريحا في أن كلامه ليس في ما نحن فيه من التفكر والتخيل، وإنما هو من جهته الحرمة من جهة تمني حصول ما لا يحله بأن يتمنى الزنا أو أن تحصل له. نعمة نعمة فلان بعد سلبها منه
honer magic v 3: يعني لو بغا مثلها لا ما يضر، لكن هي هذه زوجته يتمنى أن تأتي إليه فهذا معناه. إنه لو بيدعي الله يقول لربه. يا رب أنا أريد زوجة فلان لعله هذا بيكون حرام
honer magic v 3: يعني أنا يريدها زوجة له لأنه معناها أن تسلم من ذاك وتأتي إليه
honer magic v 3: الذي اعتمده هذا الأخير. نعم، إنضم في مسألتنا إلى التخيل والتفكر تمني وطأ. الزنا، فلا شك بالحرمة
honer magic v 3: إذا هو ذكر الأقوال ولا بيرجح الأخير فقط هو رجح انه يكون حرام اذا كان التخيل هدى على تمني وطئ زنا لا أنه يطأ زنا
honer magic v 3: يعني لو يتخيل أن يطأها زنا ليس محرم
honer magic v 3: انما الحرمة اذا هذا الذي اعتمده الشيخ بن حجر انه يقطعها ويتمنى انه لو ضفر بها لزنى بها
honer magic v 3: فهذا معناه تصميم هذا العزم الذي يؤاخذ الله سبحانه وتعالى به إن السمع والبصر والفؤاد كل أولئك كان عنه مسؤولا والعياذ بالله سمع بصر فؤاد قلب
honer magic v 3: كل أولئك كان عنه مسؤولا الله اعلم
honer magic v 3: تمام هذه بالنسبة لهذا وقال قد ذكرها في الفتاوى يمكن الرجوع الى ما في الفتاوى لعله فيها زيادة على ما هنا،
honer magic v 3: ثم قال أنا بعدين وللزوج النظر إلى كل بدنها ليس بين الزوجة والزوجة عورة بتات وللزوج النظر إلى كل بدنها احفظ عورتك إلا من زوجتك وأمتك.
honer magic v 3: ومع ذلك، يكره النظر الى الفرج من غير حاجة طبعا لكن لو كان له حاجة
honer magic v 3: لو كان يتلذذ حتى والله أعلم إنه هذا سبب لتلذذه الله أعلم قد ينتفي عنه الكراه لأن القراءة إذا وجد سبب مقبول يزول وقيل يحرم النظر للفرج يعني وجود الخلاف الآن،
honer magic v 3: وقيل انه هذا يورث العمى في الناظر أو الولد أو القلب يعني إما في الناظر إما في الولد ما قال في الإثنين معا
honer magic v 3: في الحاشية أو فيهما معا يعني في الولد وهذا مالك لأنه ما ذكر
honer magic v 3: ويحل ان يستمتع من غير علاج ولو بالذكر يستمتع بالذكر لكنه من غير علاج لان المحرم هو العلاج.
honer magic v 3: والله أعلم المحرم الإلاج. اذا كانت تدخل الحشفة كاملة يعني هذا الذي يكون حرام
honer magic v 3: وتايكون حرام اذا دخلت الخشبه بحيث انه وجب الغسل، لكنه ما، دون ذلك ليس حرام الا من باب اذا كان يخشى انه يبالغ في او يسبق اليها
honer magic v 3: أو كونه لا يستطيع ان يضبط نفسه من باب من حام حول الحماء والله أعلم ما رأيت منصوص عليه ولكنهم الآن، لما قالوا من غير ايلاج هنا قالوا الإلاج في مثل هذا المحرم اذا كان
honer magic v 3: ليس بأدنى حاجة وانما حيث يوجب الغسل، وهو بادخال الحشبة كاملة بتغييبها. الله أعلم
honer magic v 3: طيب ثم يقول لنا بعد ذلك
honer magic v 3: هذا التنبيه كل ما حرم نظره متصل منها او منه متصلا حرم نظره. وهذا الذي اعتمده الشيخ بن حجر، وكذلك اظن اعتمده الرملي لكن الخطيب، ما اعتمده انا ما ذكر شي عن الرملي
honer magic v 3: والمنازعة مردوده عبارة النهاية والمنازع إلى آخره مردود يعني معناه
honer magic v 3: ان يوافق ابن حجر إذا ابن حجر الرملي والمنازعة في هذين الى اخره مردوده فمعناه ابن حجر هو الرملي يقولان بانه محروم نظرهم منه أو منه متصلا حرام من ذلك الشعر
honer magic v 3: وكذا وجه وشعر امرأة وعانت رجل فتجيب لكن
honer magic v 3: عبارته قال اعتمد او المنازعة المنازعة اعتمدها يعني مد هذا الكلام الخطيب قال له استبعد الاذرعي الوجوب ان يكون واجب يعني ستر الشعر
honer magic v 3: والإجماع الفعلي في الحمامات على طرح ما تناثره من انتشاط شعور النساء وحلق عانات الرجال،
honer magic v 3: وليس في كلام ما يدل على الوجوب والأوجه كما والأوجه ما قاله الأدرحي يعني الآن أنه بعيد الوجوب ما هو واجب يعني إذا الخطيب يخالف في هذا، وهذه مشكلة عندنا هنا النساء يعانين مسألة الشعر
honer magic v 3: في منهم من تستأجر لها حد يرسله إلى الصحراء وحد تروح إلى مكان بعيد وحد فيه بير وحد فيه كذا ومرة قالوا مزرعة جاؤوا
honer magic v 3: بالغراف يغرف الطين اللي فيها فظهر شعر كثير لتدفنه فتدفنه في المزرعة فتجمع كله في هذا والشعار هذا من الأشياء التي يتباطأ أكلها الأرض يعني ليس مثل اللحم
honer magic v 3: اللحم يسرع أكله الشعر والعظام يبطي قليلا غير غير اللحم يمكن لحم أسرع بل هو أسرع.
honer magic v 3: طيب اذا جزاء الله خير الخطيب هو مخالف لهذا الامر ويقول بانه
honer magic v 3: ما هو حرام وله واجب الستر
honer magic v 3: طيب ثم ذكر لنا بعد ذلك مسائل مهمة وتحرم مضاجعة رجلين أو امرأتين عاريين في ثوب 1 وإن لم يتماسكا اذا يكون الحرمة ولو كان من الجنس رجل ورجل
honer magic v 3: وإمرأة وإمرأة إذا كانا عاريين وان يكون في ثوب 1. عليهم. نعم، مكابعة الرجل الرجل ومرأة المرأة بغير شعار
honer magic v 3: هذا إذا كان عاريا أما لو كان ينامان في فراش 1 مع عدم التجرد ولو كانوا متلاصقين اذا ما في شهوة إمرأة ما عمره متلاصقة ما هو حرام
honer magic v 3: وكل منهما ويمتنع مع التجرد في فراش 1، وإن تباعد لو كان كل منهما عاري وكان كل منهما على فراش 1 هذا حرام وإلا وإن تباعد طالما أنه عرفا هذا فراش 1،
honer magic v 3: وإن كان كل منهما في جانب من الفراش وقال مضاجعة ما يقع في مصر من دخول إثنين فأكثر مغطس الحمام
honer magic v 3: مغطس يعني داخل الماء فيحرم أن يخيف النظر أو المس من أحدهما لعورة الآخر إذا ليست مثله لأنه هنا عندنا المضاجعة التي هي قال أنا المضاجعة حتى وان لم يحصل تماس
honer magic v 3: ولم تحصل رؤية كونهم فقط 2 ينامان في يتغطيان بغطاء 1 وهم عاريان حتى ما حصل تماس ولا حضارة ولا حصل نظر حرام، ولكن الذي قال ما يقع في مصر هذا حرام اذا خيف النظر أو خيف المس
honer magic v 3: طيب قال بعد ذلك وإذا بلغ الصبي أو الصبي 10 سنين وجب تفريقه
honer magic v 3: هنا قال واجب التفريق قال عند العري
honer magic v 3: كما قاله شيخنا شهاب رملي لان ذلك معتبر في الاجانب فما بالك بالمحارم، لا سيما الآباء والأمهات
honer magic v 3: يعني هنا الذي يقول انا واجب التفريق بينه وبينه يعني هذا عند التعري ليس على اطلاقه كما هي العبارة التي تفهمها كلام التحفه يعني عبارة التحفه انه واجب التفريق بينه وبين امه هذا؟ متى
honer magic v 3: مطلقا
honer magic v 3: يعني ينام حتى عند أبيه وعند أمه وعلل السبب بعد ذلك حتى أبيه وأمه مع أن أمه هذا قال لأن هذا مع صغر عقله ووقت انتشار الشهوة عنده ربما يلتصق حتى بأمه هوام ما يتخيلها أمه يتخيل بس يقضي شهوته
honer magic v 3: فقال بان هذا غير جائز. ولكن هنا في الحاشية ذكرت قال وجب التفريق اي عند العري او عند العري عند العري، كما قاله شيخنا الشهاب الرملي لان ذلك اي العري يعتبر في الاجانب فما بالك بالمحارب، لا سيما الاباء والامهات
honer magic v 3: زيت معتبر فما بالك ما بالك بالأجانب؟
honer magic v 3: هل فهمتم هكذا من العبارة مثل ما فهمت ان هذا الشاب الرملي قال اي عند العري كما قالوا شيخنا شهاب الرملي لأن ذلك أي العري يعتبر في الأجانب
honer magic v 3: فما بالك بالمحارم، لا سيما الاباء والامهات.
honer magic v 3: ان هذه العبارة التي ما اتهمت لي معتبر؟ فما بالك بالمحارم
honer magic v 3: هو الأجانب أشد ليس بالمحارم فما بالك بالمحارم، لا سيما الأب والأمات هذا ماذا فهمتم
honer magic v 3: عندكم العبارة ولا أقرؤها.
Nizar Mashal: ليست عندي، سيدي.
honer magic v 3: طيب سأقرأ لما قال في عبارة الشرح هنا الآن يقول أنا.
honer magic v 3: وجب التفريق قال وإذا بلغ الصبي أو الصبية 10 سنين وجب التفريق بينه وبين أمه
honer magic v 3: بينه وبين أمه وأبيه وأخت وأخيه كذا يعني واعترض
honer magic v 3: طيب قال وجب التفريق قال اي عند العري كما قاله شيخنا الشهاب الرملي لأن ذلك أي العري معتبر في الأجانب،
honer magic v 3: فما بالك بالمحارم لاسيما الآباء والأمهات يعني يقول أنا
honer magic v 3: انه معتبر في العري. يعني فما بالك بالمحارم أنه لا يحرم الملاصقة إلا مع وجود العري يعني معناه أنه أساسا
honer magic v 3: لا يحرم التلاصق وإنما إذا كان مع العري فهذا في الأجانب، فما بالك
honer magic v 3: بالمحارم يعني بالمحارم لا يحرم إلا إذا كان بالعرف وضحت العبارة على بركة للتخاطب معكم.
Nizar Mashal: الله يحيكم.
honer magic v 3: قال ولو مع عدم التجرد يقول أنا ولوما عدم التجرد
honer magic v 3: يعني قال وقضيه اطلاقهما حرمة تمكينهما من التلاصق ولو مع عدم التجرد يعني قال خلافا للنهاية والمغني
honer magic v 3: يعني عنده ليس حرام الا اذا تجرد وهذا الآن الذي قاله إذا نفهم الفرق الآن بين المسألتين عند الشيخ بن حجر حرام الطلاصق بينهما مطلقا
honer magic v 3: عند الرمل وتبعا لوالده يكون حرام الطلاصق إذا كان مع العري، أما من دون عري فلا يحرم. إذن هذا شيخ حجر عنده مطلقا. حرمة من الطلاصق ولو مع عدم التجرد ومن التجرد ولو مع البعد،
honer magic v 3: ولكن قال، وقد جمعهم فراش 1 يعني هذا المدار كونوا على فراش 1 ولو على اطرافه اذا كان عاريين
honer magic v 3: وإلا.
Nizar Mashal: يعني سيدي هنا بخصوص الفراش الواحد يعني لو كانت فرشتين بجانب بعضهما.
Nizar Mashal: هل يعدان فراش 1؟ ولا لأ.
honer magic v 3: عفوا مره اخرى.
Nizar Mashal: لو كانت فراشين بجانب بعضهما.
Nizar Mashal: هل المدار هكذا فراش 1 أم العبرة بأن يعدا منفصلين يعني.
honer magic v 3: ولعله معتبر في هذا العرف، ولكن لو التصق بحيث يكونان كالفراش الواحد
honer magic v 3: ربما يكون هذا فراش 1 لكن لو كان لا بينهما فراغ يسير بحيث يقول بأن هذا فراشين ليس فراش 1.
Nizar Mashal: وإذا.
Nizar Mashal: وهذا يعني مثلا أحيانا موضوع التفريق بين الذكور والإناث من الأبناء والبنات. يعني
Nizar Mashal: الأخ مع أخته فلو كانا في نفس الغرفة.
honer magic v 3: وانفصل والأخيرة.
Nizar Mashal: نعم، بمجرد ما انفصل الفراش، حصل المقصود.
honer magic v 3: أم طيب لحظة أشوف عبارة
honer magic v 3: وجب التفريق بينه وبينها لو حصل تباعد الفرش بحيث هذا منفصل عن هذا حصل وربما حتى بالنسبه للصغار تلاصق بينهم حتى لو فرش 1 هناك من ناحية الحرمة اذا كان عاريين
honer magic v 3: اما لو كان غير عاريين اذا تباعد بينهم يعني هذا فقط في سن الصغار لو كان 2 اخوة كبار
honer magic v 3: في العشرين هذا. وهذا بينما ولو متلاصقين من دون تجرد هذا ليس حرام.
Nizar Mashal: نعم.
honer magic v 3: ما في فراغ بينهم، كما يحصل الآن مع الزحمة في منى كل 1 عند الآخر. هذا ما هو حرام.
honer magic v 3: لكن الصغار الصغار بينهم نقول لا مع صغر عقلهما
honer magic v 3: مع صغر عقد الصغير مع إمكان إحتلامه قد يؤدي إلى محظور ولو بالأم
honer magic v 3: فاذا نحن فهمنا فرق الان بين الصغير وبين الكبير. الكبير. هذا لا يحرم الا اذا كان مع التجرد ولو كان مع البعد
honer magic v 3: يعني مع البعد اذا جمعهما فراش 1.
Nizar Mashal: نعم.
honer magic v 3: تمام أنا سأقرا فايدة هنا من ل
honer magic v 3: من التعليق التحفه الحاشية وانا اريد ضبطكم انتم لها قال فائدة فائدة سمكي عن ابي عبدالله بن الحاج وكان رجلا صالحا وعالما. هذا هم انه كان عالما انه كان يذكر انه
honer magic v 3: يكره النوم أو يكره النوم في الثياب وأن السنة. العري عند النوم نعم، يتغطى بثيابه وغيرها.
honer magic v 3: ماذا تفهمون هل هذا معناه نقول بأنه يكره يعني يكره الآن هذا حكم شرعي يحتاج الى كونه يثبت بنص أو نقول بأنه كان هو يكره انه كان يكره النوم في الثياب وان السنة العري عند النوم، ما الذي تفهموه من هذه العبارة. سأعيدها مرة أخرى. فائدة
honer magic v 3: أفاد السمكي عن ابي عبدالله بن الحاج وكان رجلا صالحا وعالما انه كان يذكر
honer magic v 3: أنه يكره النوم أو يكره النوم
honer magic v 3: أنه يكره النوم في الثياب وأن السنة العري عند النوم يعني الآن ما هي الا مدار فقط على انها سنة بحيث أن يكون تركها خلاف الأولى لا يتعدى هذا ووصل إلى درجة الكراهة.
honer magic v 3: وهذا لو كان الأمر هو بالفعل بالكراه لتوفرت الدواعي على نقل ما ذكره ذكروا في الحاشية عن عن الروض وعن المغني وما في المغني نقله عن الروض. ولكن هو ذكر عن رجلا صالحا وعالما كان
honer magic v 3: وذكر عنه مثل هذه الأمور يصرح بها ما عاد يحتاج إلى أن نقول عن شخص آخر
honer magic v 3: فهذه العبارة في غاية الإشكال عندي والله أعلم.
Nizar Mashal: يعني سيدي الذي ورد في السنة.
Nizar Mashal: سيدي السنه الشعار صحيح؟ انه يعني كان ينام بالشعار الملابس الداخليه او نحو ذلك.
honer magic v 3: لا هذا كلامه على أنه يريد أن يتعرى تماما.
Nizar Mashal: هذا الكلام على التعري تماما فكراهته مع وروده عن الرسول عليه الصلاه والسلام مستبعده
Nizar Mashal: يعني كراهة النوم بالشعار على الاقل
Nizar Mashal: مع وروده عن النبي عليه الصلاة والسلام مستبعدا فلعل يعني.
honer magic v 3: هو مستبعد على كل الأحوال فيما
honer magic v 3: لو كان الأمر كذلك، هذا ما تتوفر الدوايا على في الكتب التي تعلمناها في آداب النوم في بداية الهداية في الإمام الحداد الغزالي حتى وهذا
honer magic v 3: بيقول لنا بأنه ومن آداب النوم أن يتجرد عن ثيابه ويتغطى بثيابه أو بغيره ماشي ماشي هذا الكلام
honer magic v 3: وبعدين أبي عبد الله أيوة.
Nizar Mashal: ممارسه سيدي العلا يعني العلماء
Nizar Mashal: ممارسه العلماء ليس فيها يعني ما ادركنا ومن نعرف. وكذا وحتى من نقل عن غيرهم، ما كان فيها هذا الامر بالعكس كان فيها حرص على الستر
Nizar Mashal: وحياة. وكذا هذا الذي كان يغلب على ممارسه العلماء.
honer magic v 3: هذا مارسة العلماء لأنهم عند الناس، لكن في بيتهم الله أعلم.
Nizar Mashal: هو أنا أقصد ممارستهم في بيوتهم يعني ما بلغنا من أحوال.
honer magic v 3: في.
Nizar Mashal: في.
honer magic v 3: ولا أظن أنه يقع أصلا إلى الآن
honer magic v 3: 1 يتعرى عن ثيابه هذول يتعرى لها شأن الكفار هذول لأنهم متساهلين في العورة. لكنه رجل ينام ومرأة بتنام تقوم السنة نقول هالسنة ما هو الجواز لو قلنا الجواز ما هو كذا فقط إلا أنه مكروه،
honer magic v 3: فهذا غير مسلم به.
Nizar Mashal: روحوا على.
honer magic v 3: أيواه.
honer magic v 3: وتكره المعالجة والتجويد في الرأس والوجه ولو كان المقبل، أو المقبل صالحا إلا لقادم السفر أو تباعد لقاء فهما سنة
honer magic v 3: اذا التقبيل في الوجه الرأس والوجه إذا كان من السفر أو تباعد رداء سنة، فهو سنة، طيب
honer magic v 3: طبعا اذا خلا عن شهوة ليس أمرا. ولا نحوا
honer magic v 3: والله اعلم نعم، نقف على الخطبه
honer magic v 3: والله اعلم نكتفي بهذا الكتف اليوم اخذنا الوقت
honer magic v 3: في هذا الكتاب تفضلوا بالأسئلة إذا كانت عندكم أسئلة.
Nizar Mashal: الله يجزيكم الخير، سيدي، جاء سؤال عن قراءة الصلوات على النبي عليه الصلاه والسلام كامله في التشهد الأول يعني
Nizar Mashal: مع ال وسيدنا ابراهيم وكذا فهل الحكم هنا الكراهة.
honer magic v 3: اولا هو المعتمد. انه ليس سنه.
Nizar Mashal: نعم.
honer magic v 3: ليس سنة. خلافا لاختيار بعض العلماء منهم النووي، بأنه يختار بأنه يصنع للآل، لكن بصيغة مختصرة لعدم التطويل اللهم صلي على محمد على سيدنا محمد وآله.
honer magic v 3: ولكن الذي اذكره في المذهب ليس فقط هذا بل هو الكراه كراهة الإتيان بالصلاة على في التشهد الأول.
Nizar Mashal: فكراهة الإتيان ولا تعد ايضا نقلا للركنين قولي يستحب معه سجود السهو صحيح؟ سيدي.
honer magic v 3: لأنه هو ليس من الأركان على المعتمد.
Nizar Mashal: أيوة.
honer magic v 3: فهو ليس نقل ركن دولي الى غير محله لأنه هو المعتمد ليس في جول بانه نقل ركن لا يسجد لأجله
honer magic v 3: فلذا كان مكروها الإتيان به لأن هذا كان سبب الكراهة. انه قيل بأنه ركن فإذا هو يأتي نقل ركن الى غير محله، لكن على كل حال لا يسجد للسهو لأجله.
Nizar Mashal: الله يجزيكم الخير وبعدين سيدي في مسألة القعود
Nizar Mashal: في الغالب يحصل بين السجدتين عند بعض الناس لا يجعل مقعده على الأرض
Nizar Mashal: وإنما يعني يقعد بزاوية منفرجة يعني عند ركبته فكأن المقعد مرتفع قليلا على الأرض ويشق عليهم هذا الأمر أو يعني مجرد مشقة نعم،
Nizar Mashal: نعم.
honer magic v 3: لاحظ
honer magic v 3: فبعضهم ياتي بكرسي صغير لعلك لاحظتم في شيء من الصور يأتي بكرسي صغير لاجل ان يحصل له الجلوس فالذي يبدو والله اعلم ان هذا صحيح؟ اذا كان يسمى جالس عرفا بحيث لا تكون الجبهة امام ركبتين،
honer magic v 3: لكن المشكلة الآن الذي هم فيه سن أكبر ما عاد ترتفع الجبهة قدام الركبتين يعني هذا عاد لا بأس
honer magic v 3: يعني نحن نقول يجب ان ترتفع الجبهة عن الركبتين يعني لا تكون متقدمه الجبهه عن الركبتين من اجل ان لا يعتبر ركوع ونعتبره بان هذا جلوس.
Nizar Mashal: يعتمد بيديه على الارض يعني هو الان لو اراد ان يجلس يمد رجليه مثلا للامام يستطيع
honer magic v 3: و.
Nizar Mashal: ولكن في جلسه لا يستطيع على مثل جلسه الافتراش ونحو ذلك
Nizar Mashal: فهل نقول يلزمه ان يجلس بمد رجليه ولا يجزاه ان يفعل ذلك حتى لو افترضنا انه لو افترضنا انه يستطيع ان يعيد جبهته الى ما خلف ركبتيه.
honer magic v 3: نعم، هو هذا يلزمه لو فرضنا لا نحن نقول هكذا تفصيل اذا فرضنا انه لن يستطيع ان يرفع جبهته عن امام ركبتيه الا اذا مدرج رجليه وانا شاهدته 1 يفعل هكذا
honer magic v 3: يمد احد رجليه فيها مشكله فيمد رجله في الصلاه ولكنه يجلس بينما غيره لا فنعم هذا يكون يلزمه اذا كان يستطيع ان يفعل ذلك من غير
honer magic v 3: مشقة تذهب الخشوع عليه أن يفعل ذلك أيوة.
Nizar Mashal: واذا كان يمكنه الجلوس على الكرسي لا على الارض فهل يلزمه ان يحضر كرسي ليجلس عليه.
honer magic v 3: هو ما يشترط ملامسة المقعدة للارض ولا الى كرسي المدار بحصول شيئين أولا، لا تتقدم الجبهة على الركبتين الأمر الثاني أن يسمى جالسا عرفا
honer magic v 3: أنه ليس في حدود أن يسمى هذا واقف
honer magic v 3: فكل الأحوال هذه اذا ما تقدمت على ركبتين هذا كافي.
Nizar Mashal: إمم واذا لم يحصل هذا الا بالكرسي.
honer magic v 3: وان كان يعني وان كان على قولك حاصل فراغ بينه وبين الارض على زوجه منفرده، ولو كانت كبيره يصلح كرسي في هذا المكان لانه ما شرطوا ملامسه الارض وانما انه لا يعتبر
honer magic v 3: هو جالس للتشهد والجلوس ليس ركوع وركوع اثناء ان تتقدم الجبهة الركبتين نعم.
Nizar Mashal: اي نعم، طيب لو قلنا انه لا يستطيع ان تعود جبهته وراء ركبتيه الا بالجلوس على الكرسي فهل يلزمه.
honer magic v 3: نعم، اذا كان تيسر له الكرسي مثل العصا اذا كان ما بيتأكد ركن الا بها
honer magic v 3: يعني لو وضع الكرسي يستطيع ان يعتمد عليه فلا يحصل له الم ولم يضع الكرسي لا يستطيع ان يرجع لانه يحتاج الى ان يضغط على نفسه. فيحصل الم لو فرضنا كذلك الذي يبدو.
Nizar Mashal: الله يجزيكم الخير فالآن هذا طيب إذا الآن
Nizar Mashal: هل يأتي إذا كان الآن لا يستطيع
Nizar Mashal: ان يعود بجبهته الى خلف ركبتيه فهل ياتي
Nizar Mashal: فهل الأولى أن يأتي بالقعود قائما عندها يعني يقوم بين الجستين واقفا.
honer magic v 3: يعني يقوم على ركبتيه.
Nizar Mashal: لا، هو الان يستطيع ان يقوم على ركبته او يقوم واقفا.
honer magic v 3: يقوم واقف يقوم الى القيام يعني.
Nizar Mashal: اما على ركبتيه وتكون جبهته محاذيه للركبتين أو.
honer magic v 3: يعني انت الان تقول يعني امامه خيارين يا اما ان تكون الجبهة متقدمة على الركبتين او يبقى واقف.
honer magic v 3: نعم، صح؟
Nizar Mashal: او بمحاذاه الركبتين بالضبط كما لو يعني لو جلس جافيا على ركبتيه وجبهته على نفس خط الركبتين.
honer magic v 3: الجبهة على محاذاة ركبتين. لا بأس هي الذي يعتبر الركوع ان تكون الجبهة متقدمة على الركبتين. لو محاذي الركبتين. لا بأس،
honer magic v 3: لكن سؤالك مهم.
Nizar Mashal: اذا لا يستطيع ان تصل الى محاذاه الركبتين لكن يستطيع ان يقف فهل يلزمه الوقوف.
honer magic v 3: أيوه، الله أعلم ولعله ربما لا، لأنه هذا الوقوف أبعد عن مشابهة الجلوس. هذا وإن كان ركوع، لكنه لا يستطيع اللهو هو أقرب إلى السجود منه إلى القيام
honer magic v 3: يعني قصدي أن الركوع أقرب يعني سجود او الركوع نقول اقرب الى السجود من السجود الى القيام فهذا بينهما قرب فلا يقوم.
Nizar Mashal: أيوة.
honer magic v 3: فهمت فكرتي.
Nizar Mashal: اي نعم، ان القرب إلى الى القعود لكن هو الان يعني في عباره بالبال يعني نحو ذلك.
honer magic v 3: على ما أتذكرها أنا بقولك الآن إنه الآن لما يجلس وهو في حد الركوع
honer magic v 3: اقرب الى الجلوس من القيام الى الجلوس.
Nizar Mashal: أم.
honer magic v 3: هكذا قصدي.
Nizar Mashal: نعم، أقرب إلى أقرب إلى هيئة القرآ مع قروض من القيام.
honer magic v 3: إلى البحوث. نعم،
honer magic v 3: أيوة.
Nizar Mashal: اي نعم، لكن يعني في عباره في البال ربما اكون واهم فيها، لكن هي ان القيام وعود وزياده هكذا.
honer magic v 3: هو القيام بقعوض وزيادة. وهذا أشبه بالقعود يعني الركوع.
Nizar Mashal: على.
honer magic v 3: جدا.
Nizar Mashal: لمن جاؤوا بها لو عجز عن القعود للتشهد.
Nizar Mashal: المضجع ونحو ذلك.
honer magic v 3: طيب شوف أنا ببحث الآن على العبار التي قلت عليها أنه قعود وزيادة برفض قعود.
Nizar Mashal: قعودا وزيادة.
Nizar Mashal: اي نعم، يعني
Nizar Mashal: هو يعني الاشكال هنا سيدي، ايضا يعني هذه العباره ربما لا يعني
Nizar Mashal: لا تشكل على ما تفضلتم به لأن
Nizar Mashal: لان تلك الصوره يعني ربما ما نصوا على لو كان يستطيع الجثوع على ركبتيه منتصبا يعني.
honer magic v 3: أم
honer magic v 3: ماشي لحد الآن؟ هي النتائج؟ جت كثيرة.
Nizar Mashal: و طيب سيدي هي حاشده شبرا ملسي.
honer magic v 3: انت عندك العبارة.
Nizar Mashal: نعم، نقلتها يعني نقلت أنا كنت ناقلها والآن فتحت عليها سيدي.
honer magic v 3: عبارة قبل ما تشوف العبارة عندك إن كانت هي ومن قدر على القيام والاتجاع فقط.
Nizar Mashal: أم.
honer magic v 3: عجز عن الركوع والسجود ثم بعدين فعل الممكن ثم أومأ بهما قائما ومن قدر على القيام والاضطاع فقط
honer magic v 3: يعني قام بدل القعود قال في الروضة عن البغوي لأنه قعود وزيادة
honer magic v 3: دام بذل القعود على القيام والاتجاع. فقط.
honer magic v 3: هذاك يعني هو هذه مسألته في مكان واجبه اصلا قدر على القيام وعلى الإتجاه بدل عن المبعوث.
Nizar Mashal: سيدي هنا الان انا يعني نقلت في المكان الذي نقلتها فيه أيوة.
honer magic v 3: تفضل.
Nizar Mashal: لكن هي مثل ما يعني فيها شبه بالعباره من حيث قولهم ان يعني حصروا ما يقدر عليه بين امرين لكن هو وبقي ما لو عجز عن القعود
Nizar Mashal: وكان ملاحظه سيدي ان كان الكلام عن التشهد قال بقي ما لو عجز عن القعود وقدر على القيام والاضجاع
Nizar Mashal: فهل يقدم الأول أو الثاني فيه نظر والأقرب تقديم القيام لأن فيه قعودا وزيادة قياسا على ما لو عجز عن الجلوس بين السجدتين وقدر على ذلك.
honer magic v 3: تمام أحسنت. يمكن تعيد العبارة مرة أخرى.
Nizar Mashal: نعم، سيدي، وبقي ما لو عجز عن القعود وقدر على القيام والاضطاع، فهل يقدم الأول أو الثاني.
honer magic v 3: أيوه.
Nizar Mashal: طبعا.
honer magic v 3: تمام المقارنة الآن بين القيام و الإتجاه يعني الآن نحن هذا أقرب لأنه في معنى القعود لأنه قعود وزيادة في القيام
honer magic v 3: لكن الاتجاه لا لكنه الركبتين تتقدم على الجبل تتقدم على الركبتين. هذا اقرب الى معنى السجود.
Nizar Mashal: إمم.
honer magic v 3: أو لا، هل ترى ذلك.
Nizar Mashal: نعم، سيدي، هو هذا يعني كلامهم هناك لا يحسم ما تفضلتم به هنا.
honer magic v 3: أيوة إن شاء الله طيب.
Nizar Mashal: في نص اخر سيدي اذا اذنتم يعني للرمل عليكم اذا كان.
honer magic v 3: لا، لا، تمام.
Nizar Mashal: الله يكرمكم فلو ارتفعت الاعالي لم يجز جزما كما لو اكب على وجهه ومد رجليه
Nizar Mashal: الان نتكلم عن السجود قال نعم، لو كان به عله لا يمكنه السجود معها الا كذلك اجزاءه
Nizar Mashal: ولو لم يتمكن منه الا بوضع نحو وسادة وجب ان حصل منه التنكيس والا سنة.
honer magic v 3: نعم.
Nizar Mashal: ولا يجب.
honer magic v 3: يعني.
Nizar Mashal: لعدم حصول مقصود السجود حينئذ خلافا لما في الشرح الصغير من الوجوب مطلقا،
Nizar Mashal: قال وانما وجب الاعتماد المتوقف عليه القيام
Nizar Mashal: لانه ياتي معه بهيئه القيام بخلافه هنا فلا ياتي بهيئة السجود فلا فائدة فيه.
honer magic v 3: تمام هو هناك قال بالقيام يمكن يأتي بالعصا لأنه يحصل له قيام.
honer magic v 3: وهنا بالنسبة للتنكيس. اذا لم يفد التنكيس لا فائدة من الإتيان بالمخدة والتنكيس لا يحصل
honer magic v 3: الفرق الذي بينهما. انه عند القيام يحصل صوره القيام بالعصا لكنه عند الجلوس، هذا يحتاج للتنكيس لا يفيد المخدة بنرجع الان الى مسئلتنا التي ذكرتها
honer magic v 3: انه مسألة الكرسي تحت هل يجب عليه؟ أو لا، فهو لا، يجب عليه كما قلنا اذا لم يحصل الا في حال 1 لو كان بيعتمد عليها بحيث انها ترتفع الجبهة عن الركبتين
honer magic v 3: يكون هنا الآن حصلت صورة القعود لأن الجبهة لم تعد متقدمة على الركبتين.
Nizar Mashal: إمم
Nizar Mashal: هنا ما دام يعني يتاتى معها يعني هو الان هذا كان النص الأخير يعني ربما يفيد بانه ما دام يتاتى معه هيئه من الركن المطلوب.
Nizar Mashal: يصبح مقصودا.
honer magic v 3: نعم، وإذا لم يتعدى فهو كالعدم
honer magic v 3: يعني لا حاجة له ما حاجه لمخدة وهو لا، يحصل بها التنكيس نعم.
Nizar Mashal: طيب تمام ونفس الشيء هناك ما كان يحصل به رجوع جبهته عن قدام ركبتي وجب.
honer magic v 3: أيوه. إذا وصل حل لهذا.
Nizar Mashal: إمم.
honer magic v 3: نعم.
Nizar Mashal: الله يجزيكم الخير واضح سيدي الله يكرمكم.
honer magic v 3: الله يحفظكم إذا لخصها هذه وأفدنا بها لأجل أن هذه النتيجة مباحثه.
Nizar Mashal: الله ينفعنا بكم سيدي لعلي إن شاء الله أحاول.
honer magic v 3: انت؟ لماذا امر ميسر او لخصتها بشيء فافدنا بها.
Nizar Mashal: الله يكرمكم، سيدي.
honer magic v 3: الله يحفظكم تفضلوا واذا بقي شيء
honer magic v 3: طيب موعدنا ان شاء الله الاسبوع المقبل السلام عليكم ورحمة الله.
Nizar Mashal: وعليكم السلام.